按照《中共中央纪委机关 中共中央组织部 中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会的通知》（中组发〔2023〕5号）要求，同济大学学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会个人发言提纲可参照以下形式撰写：

（说明：一、篇幅不限字数，其中第一部分不超过整体篇幅的20%；二、班子对照检查材料应在第一部分后，单独一个部分简要报告本次专题民主生活会前的准备情况，包含开展学习、谈心谈话等方面情况，为“二、本次专题民主生活会会前准备情况”，其后各部分序号顺延；三、红字部分为说明内容。）

同济大学电子与信息工程学院
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会个人发言提纲
同济大学（电子与信息工程学院，党委副书记）
朱琴跃
2023年8月20日

一、2022年度本单位领导班子民主生活会整改措施落实情况
（应对2022年度本单位领导班子民主生活会整改措施的完成情况进行逐一说明。已完成的应简要说明成效，未完成的要如实说明未完成的原因。本部分篇幅应控制在全篇的20%内。）
……
二、问题查摆
对照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》中提出的主题教育要着力解决的6个方面的突出问题，以及习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，结合谈心谈话中同志们提出的意见，对各个方面进行检视，查找出自身主要存在以下问题：
2023年中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育民主生活会问题查摆：
1.高校党员领导干部理论学习方面
主要查摆：（1）是否存在学风不纯不正，学习不走心不深入不系统，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足的情况。
较为认真系统地学习了习近平总书记自2012年至今各个时期的重要著作、重要报告、重要讲话和系列指示批示等，能够深刻领悟重要讲话精神。
有时以实用主义态度对待学习，急用先学、现用现学，学习不深不透不系统，更多只满足于应付工作。学习主动性仍然不足，导致主动跟进学的能动性、系统性不够，存在以干代学、被动学习现象。有时以实用主义态度对待学习，急用先学、现用现学，学习不深不透不系统，更多只满足于应付工作。
能够深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到政治认同、思想认同、情感认同，但在把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉方面，还有一定的差距。具体体现在自身履职尽责方面能够贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，注重分管工作的实效，但是体现在日常言行上少了一些，对引导周围教职工的“认同”和“自觉”还不够有力，用于指导工作的实效性还不足。这主要是对党史发展背后的理论基础和本质还没有进行系统深入的研究，在思想精神实质方面还理解得不够深刻，有些浮于表面。同时，政治理论的学习主动性还不够，如何将所学理论指导实际工作的思考还不够深入，将党史发展的思想精髓贯穿人才培养过程并取得显著实效等方面做得还不够。
政治理论的学习主动性和深入性不够，没有对理论进行系统深入的研究，在思想精神实质方面还理解得不够深刻。在给联系党支部讲党课过程中还不能做到熟练运用和游刃有余，由此可见，在学懂、弄通、做实上做的还不够。理论学习效果尚未及时有效地转化为工作成效，尚存在学习、工作“两张皮”的现象，在学思用贯通、知信行合一方面仍有待提升。
2.政治素质方面
主要查摆：（1）是否存在政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，信仰信念淡化，贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣、不到位，不顾大局、搞部门和地方保护主义的情况；（2）是否能坚定理想信念，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”；（3）是否能铸牢对党忠诚，自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。
……
高校的根本任务在于立德树人，而“育人的根本在于立德”。作为分管学院教师工作的党委副书记，我对教育层面“国之大者”的理解不够透彻。在与教师进行沟通交流时，有时候存在通过与当事教师的简单沟通尽快处理完成工作的心理，没有站在高校教师应该自觉主动为党育人、为国育才的政治高度去考虑如何开展谈心谈话。组织开展师德师风警示教育的方式不够丰富，对先进典型的宣传力度仍然不够，正反两方面师德师风教育效果有待提升。




3.能力本领方面
主要查摆：（1）是否存在新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力的情况；（2）是否能提升政治能力，善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人；（3）是否能提升思维能力，把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性；（4）是否能提升实践能力，发扬理论联系实际的优良学风，全面把握新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平。
……
4.担当作为方面
主要查摆：（1）是否存在干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推拖躲绕，奉行利己主义的情况；（2）是否能树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财；（3）是否能鼓足干事创业的精气神，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象，完善担当作为激励和保护机制；（4）是否能形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效。
……
5.工作作风方面
主要查摆：（1）是否存在宗旨意识和群众感情淡漠，脱离群众、脱离实际，调查研究不经常、不深入，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，落实党中央决策部署简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为的情况；（2）是否能站稳人民立场，强化宗旨意识，坚守初心使命，践行党的群众路线，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民；（3）是否能大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展，以这次主题教育为契机，将调查研究发扬光大。
……
6.廉洁自律方面
主要查摆：（1）是否存在纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，顶风违纪现象仍有发生，利用权力和影响力谋私贪腐，存在损害群众利益的腐败问题等情况；（2）是否能弘扬清廉之风，牢固树立正确权力观，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪红线。要按照“三不腐”要求健全相关制度、严格执纪，建好护栏；（3）是否能养成俭朴之风，把生活作风问题作为检视整改的重要内容，保持清醒头脑，筑牢贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的堤坝。
……
（二）结合典型案例进行剖析
结合反面案例，举一反三进行剖析。围绕案例，联系个人思想、学习和工作实际，深刻查摆自身存在的差距不足，要见人见事见思想，注重从主观上、思想上进行深刻检视，深挖思想根源，不能轻描淡写、隔靴搔痒，不能停留在表面、归结于客观。
1.反面案例产生的问题根源剖析 
……
2.查摆自身存在的差距不足
……
3.反面案例经验启示
……
（三）需要说明和报告的事项
1.群众反映情况
无反映我个人问题的情况。
2.巡视和审计反馈情况
无反映我个人问题的情况。
3.组织约谈函询情况
无组织约谈函询情况。
4.个人重大事项报告
无个人重大事项报告。
三、问题产生的原因剖析
问题产生的原因剖析应深刻，不要与问题混淆，不要以讲道理、谈体会代替分析。
……
四、整改的具体措施
整改措施要与查找问题对应，要具体，要有针对性、操作性。
……
